---
title: '关于河北“一市一校服”政策的自我解读'
description: '这样人性化的政策我们又没赶上'
pubDate: '2026-09-19'
updatedDate: 2026-10-16
draft: false
---

## 碎碎念

在某一天应该就是 9.16 日左右学校发了一张打印表上面排列了一些类似编号的东西我正在想是要干什么的时候班主任拿着 U 盘过来给我们看样式告诉看这这些样式的对应编号勾选表格，说实话挺出人意料的，不是因为政策的颁发，这个政策之前刷视频就已经看到了，令我出人意料打的是这样投票的事居然也轮到我了？！

班主任告诉我们要培养对于政策解读的能力我瞬间就来了兴趣回到家就查找相关公告：

> [邯郸市教育局关于征集中小学生校服款式设计方案的公告](https://jyj.hd.gov.cn/newsInfo.aspx?pkId=59577)

看了一下感觉还不错于是我打算写一篇文章记录一下思路，在这里先贴一下投票结果[^1]

## 多方面思考

考虑事情的利与弊当然应当多方位思考才能分清这件政策是利大于弊还是弊大于利

首先，这个政策的初衷是好的：增加地区认同，增强文化自信心，规范全市中小学生校服管理等等，但是我认为这有点沿袭深圳的校服模式，不同的是深圳市「全市统一校服[^2]」而河北是一市一款

1. 对于企业：有可能造成校服产业「一家独大」的垄断现象[^3]尽管《[意见](http://jyt.hebei.gov.cn/col/1410097726928/2025/03/05/1741175376587.html)》第二点（三）中明确规定`遵循市场竞争规则`但我认为还是会有可能出现企业垄断的乱像
2. 对于学校：据我所在的初高中学校不同年级的校服样式是不一样的，一方面方便学校/教官管理哪位学生犯事了直接一看校服就知道是哪个年级的学生，另一方面彰显学校认同，有时候同一县不同学校的学生只需要通过看校服就知道你是哪个学校的学生，体现学校从建立到如今的校史文化，不用操心校服定制，让学校只是学校，让教育回归主业
3. 对于家长：在《[衡水市中小学生校服市场化改革政策详解](http://jyj.hengshui.gov.cn/art/2026/9/7/art_7177_636788.html)》中说到：

> 2026 年秋季学期起，学校不再统一组织订购校服，不代收任何费用，不指定、不推荐任何品牌与商家。新款校服由合规生产企业通过直营门店、商超专柜、电商平台等市场化渠道自主供应。建议家长到资质齐全、质量合格、售后完善的网点选购，购买时请妥善保存购物凭证。

同时唐山市也发表了一样的文章[^4]其他省份还没有找到类似的文件但是我想其他的省份也是按照这样的标准来了，这意味着增加了家长的选购难度但同时又减轻了家长的经济负担：不用频繁更换校服，购买几套校服完全自愿并且家长亲自把关校服质量维权有道，同时政策鼓励企业为校服缝制溯源码。家长扫码即可查询厂家信息、执行标准和质检报告，从源头保障了产品的知情权与安全性

## 最后

对于我们这些平民老百姓来说是一个弊大于利的政策，在[多方面思考](#多方面思考)那里讲到`家长`一栏时明显对家长受益更多。一市一款解决的是校服领域长期存在的价格不透明、校际攀比、采购腐败等痛点，促进教育公平，减少攀比

[^1]:[邯郸市发布中小学生校服市级推荐款式投票结果公示](https://news.qq.com/rain/a/20260923A0BRO800)
[^2]:[「全市统一校服」政策](https://baike.baidu.com/item/%E2%80%9C%E5%85%A8%E5%B8%82%E7%BB%9F%E4%B8%80%E6%A0%A1%E6%9C%8D%E2%80%9D%E6%94%BF%E7%AD%96?fromModule=lemma_search-box#1)
[^3]:[河北一市一款校服，有可能造成校服企业的垄断吗？](https://chat.deepseek.com/share/wrtamt6ftowimyg87k)
[^4]:[唐山市中小学生校服市场化改革政策详解](https://jiaoyuju.tangshan.gov.cn/tswenguangxin/shijiaoyuju1tzgg/20260929/1655307.html)